안녕하세요?
여기에 올 수있게되어서 참 기쁩니다.
스웨덴 방문은 처음이지만
굳은 날씨를 제외하고는
참 좋은 시간을 보내고 있습니다.
인터넷 컨퍼런스에와서  인터넷에 대해서
강연을 할 수있게 되어서 아주 기쁩니다.
저 개인적으로 1992년에 첫 번째 인터
넷 컨퍼런스에 참석한 기억이 납니다.
약 100 여명이 참석하였는데
참석자 모두가 전산학자들이거나
전산학을 공부하는 학생이었습니다.
그 당시 세상을 향해서 인터넷 기술이 머지않아
세상을 바꿀 것이라고 이야기 했지만
당시에 아무도 우리를 믿지 않았습니다.
적어도 내가 말하는 것에 대해서는 그랬습니다.  당시 저는 19살이 였고
수줍고 부끄러움이 많은 학생이었습니다.
그래서 제대로 기를 펴지 못했습니다.
하지만 그 컨퍼런스에서 한 가지를 배웠는데
그 것은 본능적으로 끌리는 것이 있으면 그 것을 믿고 확신하라는 것이었습니다.  왜냐하면 진정으로
인터넷은 세상을 완전히 바꾼 것이기 때문입니다.
저가 2 번째 발간한 책은 "인터넷 화폐" 인데
그 이유는 저가 오늘 말하고자 하는 테크놀로지가
이 세상을 공평하게 변화시킨 것이기 때문입니다.
그리고 인터넷 자체도 변화시켰습니다.
비트코인 - 2009년 1월 13일에 한 무명인이 만든 발명품으로써
오픈 소스 프로젝트로 시작하여서
여러 개발자가 자원 봉사로 참여하여 공동 개발한 것으로
P2P (peer-to-peer) 네크워크로 실행되었습니다.
초기 5-6 년 동안은  숱한 조롱을 받았고,
완전 무시당했으며,
세상의 웃음거리가 되었습니다.
하지만 이제는 대하는 태도가
슬그머니 달라졌습니다.
사람들은 인터넷에 대해서 그랬던 것 처럼 관심을 갖기 시작했습니다.
그 전에는 생각하지 않았던 것들이 이제는
주의를 기울여야할만한 것이 되었습니다.
지금까지 그들이 들어왔던 것과는 달리 무언가 주의해야할 점이 있다는 것을 깨닫기 시작했습니다.
그리고 무언가를 듣기 시작합니다. 무슨 이야기를 들었나요?
마약 거래자,
프르노등 음란물,  범죄자들 ...
놀랍게도 1993년에 열린 첫번째 인터넷 컨퍼런스에서도 그들은 똑같은 이야기를 했지요. ㅋㅋㅋ
당시에도 그들은 틀렸고, 지금도 틀렸습니다!!
비트코인을 사용하는 자가 치과 의사든,
미용사든,  누구든지 관계없이
누가 사용하던지 간에
비트 코인에 대한 설명이 다소 달라집니다.
비트코인은 프로토콜(protocol) 입니다.
이 프로토콜에 대해서 말씀드리자면 이렇습니다.
비트코인에 대해서
말하거나 생각하는 순간 즉시에
한가지 아주 어려운 질문이 떠오릅니다.
과연 돈(화폐) 이란 무엇인가?
내가 대화해본 전세계의 수천명의 사람중
대부분의 사람들은
돈이 무엇인지 잘 몰랐고
또 어떻게 사용되어지는지도 모르고 있었습니다.
그 이유는 이 테트놀로지가 우리의 일상생활속에
완전히 묻혀있어서
우리에게 투명체처럼 되어서 볼수 없게 됩니다.
사실상, 우리는 돈에 대해서 생각할 필요조차 없게 되어서
돈이 제대로 작동되지 않아도 내버려둡니다.
몇몇 나라의 경우에는
돈이 작동되지 않은 것을 깨달을 때도 있습니다
한편 돈이 무엇인지에 대해서 매사람마다 나름 재미있는 자신의 소견이 있습니다.
돈 (화폐) 은 무엇입니까?
아주 기본적인 측면에서 보면
돈 자체에는 가치가 없습니다.
사실상 돈을 사용해서
구입한 물품이나
서비스를 통해서 가치를 획득합니다.
하지만 돈 자체에는 가치가 없습니다.
돈 자체에 권위가 구성되어 있는 것은 아닙니다.
요즘에는 비록 우리가 그렇다고 생각은 하지만요.
그 것은 모든 화폐는 어떤 식이든 권위가 있는 곳에서 오기 때문입니다.
저위에서 왕관을 쓴 자가 이 것이 화폐라고 말하면 그 것이 곧 화폐가 됩니다.
권위의 원천이 거기에 있기 때문입니다.
하지만 만약에요 ~~~ 화폐가 그러한 권위에 의해서 만들어지는 것이 아니라
단지 그 화폐(돈)를 사용함으로 만들어 진다면 어떨까요?
저는 돈의 진정한 의미는  (표현을 위한 ) 언어라고 생각합니다.
인간들은 서로간에 가치를 표현하기 위해서 돈(화폐) 을 만들어 사용합니다.
언어가 문명사회의 가장 기초적인 구성요소로써,
인간이 Dunbar's number (150, 최대교제할 수있는 숫자) 를 넘어설수 있게 합니다.
Dunbar's number 는 한 인간이 같은 부족안에서
부족간의 교제와 유대관계를 간직하면서
유지할 수있는 최대의 숫자입니다.
하지만 두 개의 부족이 같이 협력해서 일할려면
두 부족을 결합할 수있는 공동 요소가 절대 필요한데
그러한 것은 문화, 언어, 종교, 또 돈이 있습니다.  돈은 동일 부족안에서의
제한된 범위를 뛰어넘어 다른 부족들과 훨씬 더 큰 범위에서 상거래를 하는데 가장 필수적인 구성요소입니다.
돈이 진화되어감에 따라서
그 덕택에 인간들이 서로간에 협력할 수있도록 하는 규모로 커져왔습니다.
따라서 상업규모도 점점 더 커지게 되었습니다.
하지만 한편 돈은 타인을 지배하기 위한 시스템으로도 사용되었습니다.
돈의 통제는 이를 통제하는 강력한 힘을 가진 자에게서 왔기 때문입니다.
그 결과, 왕 또는 정치적 지배자들이 돈을 철저히 통제해왔습니다.
그 들이 종교를 지배해왔던 것과 같은 맥락입니다.
하지만 이제 여기에 큰 변화가 있었습니다.
2009년 1월 13일 세상이 바뀌었습니다.
왜냐하면, 어떤 분이 P2P 프로토콜을 만들어서
중앙 집중적 서버가 없는 평면 네트워크상에
모두가 클라이언트가 되어서 돈을 컨텐트 타입으로 표현할 수있게한 것입니다.
인터넷 전문가인 여러분은 저가 돈을 컨테트 타입이라고 하는 것이 무슨 뜻인지를 잘 아실 것입니다.
돈이 순전하게 데이타로 표현되어
어떠한 전송매체던 관계없이 정보로서 전달 되어지는 것입니다.
비트코인 거래는 비트코인 네트워크상에서만 거래되어져야하는 것은 아닙니다.
물록 그렇게 하는 것이 더 편하기는 하지만요.
스카이프 이모지로 인코딩을 하던지 중고 상품 거래 사이트의 광고로 하던지
페이스북에 고양이가 실타래를 갖고 노는 모습의 백그라운드의 그림으로도 표현할 수있습니다.
돈은 순전히 데이타 정보로서
오픈 네트워크상에서  동시 다발적으로, 검열없이,
모두에게 무제한적이며,  중립적이며,  국경없이 글로벌하게 사용되어집니다.
인터넷처럼 국경도 없습니다. 이 모든 것이
인터넷의 특성과 같은 것이지요.
물리적 상품이 아니므로 어느 누구든지 접속이 가능합니다.
회사가 아닙니다.  그래서 계정 설정 등록이나 로그인이 필요하지 않습니다.
단지 클라언트만 다운로드하면 됩니다.
비트 코인 클라이언트는 웹브라우저 의 기능과 아주 흡사합니다. 사용자 인터페이스(UI) 가
프로토콜을 통해서 다른비트 코인클라이언트와  커뮤니케션을 완료합니다
어플리케이션을 다운로드 하는 순간부터
그 시점부터 모든 사람에게 열려있는 글로벌 경제에  자동으로 가입하는 결과를 낳게됩니다.
그 것은 인종, 종교, 조직, 인종, 나이에 상관없이
이 지구상에 있는 그 누구에게나  열려있습니다.
대부분의 사람들에게 아직도 이 개념이 낮설기만 합니다.
하지만 오늘 태어나는 아이들의 세대에게는
은행이 뭔지를 모를지도 모릅니다.
게다가 지폐라는 말도 낮설지 모를 것입니다.
이 것은 마치 요즘의 젊은 세대들이
인터넷이 있기전의 세상이 어떠했는지에 대해서 잘모르는 것과 흡사합니다.
여기에 계신 분들 중에 도서관에 가서
도서 목록카드를 뒤적이신 적이 있습니까?  오케이~~
그러신 경험이 있으신 분은 40세가 넘었습니다.  ㅋㅋㅋ 저도 마찬가지 입니다.  걸려들었죠? ㅎㅎㅎ
하지만 오늘 태어나는 아이들의 세대에는
차도 운전하지 않을 것이고
인터넷이 없는 세상에대한 경험도 없을  것이고
또 은행이 돈을 통제하는 세상이나,  왕혹은 정부 조직에서만
발급되는 화폐에 대해서도 모르게 될 것입니다.
화폐는 인터넷에 통합된 프로토콜이 되어서
컨텐트 타입으로서 인터넷상에 누구든지, 어디든지 보내질 것입니다.
이 것만으로는 충분하지 않죠? ㅋㅋ   조금 더 들어가볼까요?
현존하는  모든 형태의 돈의 뒤에는 "사람"이 반드시 있어야만 합니다.
화폐는 개개의 사람 즉 자연인이나, 아니면 사람들로 구성된 조직인 법인에서
돈을 관리해야만 합니다.
하지만 비트 코인은 다릅니다. 이는 프로토콜입니다.
인간이 아닌 자동화된 에이전트가  돈을 관리합니다.
사람의 관여가 필요없습니다.  회사안에 중역도 없고 주주도 없고
종업원도 없이 회사 전체를 자동으로
잘 짜여진 각본에 따라서
스스로 학습해가면서  운영된다고 상상해보세요.
나아가 경험칙에 따라 만들어진 몇가지
간단한 규칙에 따라서
자동적으로 모든 인간이 하는 행위를 실행하고
수십억원의 예산을 자동 관리한다고 생각해보세요.
자 이쯤되면, 청중은 두 그룹으로 나누어집니다.
일부의 분들은 '말도 안되!" 라고 하시면서 질문하시기를
바이러스에 감염되거나,
돈뜯어내는 똑똑한 악성 랜섬 프로그램이 아마존 상거래 같은데 침투하게되면 어쩌나?
성공하게되면  스스로 자동적으로 자라나서  피해 규모가 점점 커질건데 ...
그리고 프로그래머를 고용해서 갈수록  똑똑해져가는 악성 프로그램을
만들어 갈수록 힘들어질텐데 ...
예~~~  방금 말한 모든 것이 일어난다라고 봐야겠지요 ...
하지만 한 편으로는 만약 자선 단체가 똑똑하게 되어서
자연재해로 인한 비상사태를 자동으로 인지하고
자동적으로 그리고 즉시에 거액의 기금을 인출하여서
사람의 관여없이 가장 필요한 사람들에게 직접 보낼수있을 겁니다.
지금의 대부분의 자선단체의 행태와는 달리
기금의 100% 를가장 필요한 사람에게 바로 보내게될겁니다.
세상이 바뀌고 있습니다!
스스로 운전하는 차도 그렇지만 차가 제 스스로를 소유하는 것은 어떻게 생각하세요?
자동차가 회사의 소유물이 아니라
자동차 자체가 (독립된) 회사가 되는 것입니다.
차 스스로가 자체에 소요되는 전기나 휘발유값,  수리비, 차량 대여비를 를 지불하고
승객은 단지 승차료를 가상화폐로 지불만하는 것입니다.
또 먄약에 인텔리전트한 기사나 논문같은 소프트웨어를
인터넷상에 일종의 컨텐트로 전파한다면
독자들이 읽음에 따라서 독자층이 넒어지게 될것입니다.
그 결과 더 많은 호스팅 서비스를 판매하게되고
그래서 더 넓은 독자층을 낳게 될것입니다.
이 것은 우리의 부모님 때 만들어져 사용되는 그런 식의 화폐가 아닙니다.
이 화폐는 화폐 자체에다 프로그램을 할 수있고
지시문을 첨부할 수있으며, 세부 조건을 부과할 수있는 기능을 가졌습니다.
돈에다 누가 언제 어떻게 찾을 수있는 지를 구체적으로 표기할 수있습니다.
완전히 새로운 장이 열립니다.
이 것이 바로 스마트 계약 (Smart Contract) 입니다.
이 시스템은 사람들이 시스템 자체의 behavior 를 프로그램 하여 돈도 관리할 수있게합니다.
화폐로만 이 모든 현상을 제대로 설명하기에 부족합니다.
왜냐하면 우리는 화폐의 기능은 가졌지만 실제는 화폐가 아닌  유사 화폐를 흔히 접하게 됩니다.
로얄티 포인트, 토컨, 지하철 승차권, 항공 마일리지 등이 있지요...
Justin Bieber 의 팬들의 열정적인 표현이 토컨의 역할을 해서 이를 통해서 그의 음악을 마음껏 들을 수있지요.
이와같이 앞에서 언급된 이 모든 것들이
토컨으로 변환되어서
전 세계적(global) 으로 교환가능한 시스템이 되어서
인터넷 프로토콜을 사용하여 인터넷에서 직접 통용되게만드는 것입니다.
2009년 1월 13일 세상이 바뀌었습니다.
그 때 이후로 1000여개가 넘는 가상화폐가 생성되었고
대부분의 화폐는 같은 방식으로 만들어졌습니다.
거의 모든 것이 오픈 소스이며
전 방향으로 확장해가고 있습니다.
이 생태계의 모든 구석구석 까지
이들간의 다양한 차이, 능력, 기능등의 자세한 연구를 통해서
새로운 시장을 만들고 있습니다.
이를 통해서 전 세계에 수 천개의 새 기업이 창출하고
수 천명의 소프트웨어 엔지니어, 개발자에게 이 새 기술을 훈련시키기  위한
기금이 조성되어지고 있습니다.
인터넷이 급격하게 변화되고 있습니다.
이제 자동화된 에이전트들이 인터넷에서 가상화폐를 사용합니다.
많은 경우에는 법적 제도로 통제할 수있는 범위 밖의  것들입니다.
자~~ 그럼 대기업들은
이 새롭고 혁신적이며 오픈되고, 탈집중화되고
"국경도 없고, 임의적으로 감시 감독도 할수 없는 네트워크를 어떻게 대처할까요?
그 분들은 "그럴듯한되 ...하지만.. "
<개방성, 탈집중성화, 무국경, 무 감시감독, 중립성> 의 특성을 빼고
서비스 계약(SLA) 을 체결하여서
12개월 라이센스의 상품으로 만들자고 할 겁니다.
그리고 나서는 "우리"를 통제할려고 들겁니다.
그들은 인터넷을 변경하여서
인트라넷 (내부 전산망) 으로 바꾸어버릴 것입니다.
그들은 자신들만의 폐쇄된 정원을 만들어서
근본적으로 안전하지도 않고,
보잘 것없고 진부한 콘텐트를 올린 후에
자기들의 뒷마당에 놓고는 약간의 기능을 살짝 올린 후에
외부의 많은 개발자들에게 참가의 기회를 차단하여
우리 주변에서 파도처럼 밀려오는 발명의 기회를 박탈할 것입니다.
그들은 이와같이 "인트라넷"을 만들어놓고는 승리를 주장하면서
돌아서서 말하기를 "우리가 블록체인을 발명했다!!" 고 주장할 것입니다.
^^
그들은 틀렸습니다!!  그들은 실패할 것입니다.
왜냐하면 이 테크놀로지의 진정한 원리와 괄목한 장점은
이 프로토콜에 근거해서 만들어진 일종의 데이타베이스인 블록체인이 아닙니다.
진정으로 중요한 점은
서로간에 신뢰하지도 않고 지역적으로도 떨어져 완전히 분산된 구성원들간에
중앙집중적 통제 기능이나 권위없이 그리고 중재자 없이 구성원 간에  합의(Consensus) 를 이끌어낼 수있는 기능을 갖춘 능력입니다.
이 합의는 바깥에서 보면 혼란스러워보입니다.
뭔가 지저분 하고 이상하게 보입니다.
여기에 계신 모든분들은 대기업들은 자다깨도 잘 이해 못하는
개방적이고 탈 구조적이며 괴물처럼 보이는 것에 대해서 이미 경험을 하셨을 줄 압니다.
그 것은 인터넷입니다. 우리는 인터넷으로 이미 한 번 이루었고, 이제 가상화페를 통해서 한 번 더할 것입니다.
이번에는 전 세계사람들과 더불어 같이 할 것입니다.
이 거대한 계획의 백그라운드에는
또다른 이야기가 전개되고 있습니다.
인터넷의 25년의 역사에도 불구하고
유럽권역 외의 지역에 돈을 송금하려면 아직도  3 - 5일 정도 걸립니다.
그리고 $30 - $40 를 수수료로 지불해야합니다.
그 것도 저 개발국가에는
훨씬 더 많은 수수료를 지불해야하고
훨씬 더 많은 시간이 걸립니다.
거대하고, 중앙집중화되고, 닫혀있고, 부패된 네크워크의 시스템이
이 지구상의 불쌍한 사람들의 돈을 빨대로 뽑아먹고 있습니다.
2017년 현재 이 지구상 25억의 사람들이 아직도 은행의 혜택을 전혀 못 받고 있습니다.
전혀 없습니다!!
현금으로만 모든 거래가 이루어지고 있습니다.
이 숫자도 집안의 가장들만 포함한 숫자입니다.
각 가정의 배우자나 아이들은 포함되지 않은 것입니다. 그 들은 아예 고려되지도 않는거죠 ...
이 숫자는 International Monetary Fund (IMF) 에서 근거한 것입니다.
그런데 만약에 은행을 앱으로 만들어
모든 사람이 가지고 있는 $20 짜리 안드로이드 스마트폰에 올린다면 어떨까 가정해보십시요.
현재 35 - 40 억의 인터넷 사용자 중에서
10억 남짓한 사람들만 은행 제도의 혜택을 받고있습니다.
우리는 다른 60 억의 사람들도 최대한 빨리 혜택을 받을 수있도록 해야겠습니다.
이 변화는 휴대폰이 보급된 속도보다도 더 빨리 진행되어 세상을 바꿀 것입니다.
상상해보세요. $20 불짜리 휴대폰이
케냐의 시골에서 더 이상 단지 통신 수단으로만 사용되어지는 것이 아니라
한개의 독립된 은행이 됩니다.
은행 구좌 가 아니라 은행을 말하는 것입니다!
이 전화기하나로 전세계 어디에나 송금 또는 입금을 할 수있습니다.
이 것 하나로 주택 대여금을 받거나 보낼 수도 있습니다.
또 재난 구제금을 즉석에서 주고 받을 수있습니다.
이 것은 전세계의 사람들을 연결시켜줄 것입니다.
우리는 이 것을 앞으로 10년 내에 이룰 수있을 것입니다.
전 세계는 급격히 변화되어서
지구상 전역에 있는 많은 사람들을 경제체제 영역안으로 불러들이도록 하게 할 것입니다.
혹 은행이 이 것을 하기를 원하다고 생각하세요?
틀렸습니다!
돈도 별로 없고, 세상에 연결되어지지도 않고, 아이디 조차도 없는
억압적이며 나쁜 정부에서 살고 있는 사람들을 고객으로 삼는 것은
수익성이 없는 사업입니다.
게다가 그런 나라에 있는 대분의 은행들은 범죄자거나 범죄 조직입니다
아니면 지역 착취 집단과 연루되어 구별하기 힘이듭니다.
그럼 이 문제를 어떻게 해결할까요?
지금까지 이 기술적인 접근 방법은 paypal 이든 어떤 것이든
조심스럽고 예의바르게 서로 간에 허락해줄 것을 물어가면서 이루는 경향을 보여왔습니다.
비트 코인은 그들에게 허락해줄 것을 묻지 않습니다.
그렇게 하는 것을 잊어버렸습니다! (풍자 ^^)
우리는 기존 파이낸스 조직 누구에게도 허락해줄 것을 물어보지도 않고
마음대로 앞으로 진행했습니다. ^^
이제 이 프로토콜은 널리 퍼져나가고 있습니다.
만약 이 것이 실패하여 없어지더라도
내 책을 읽은 14살의 학생이 어느 주말에 집에서
아무 프로그램 언어를 사용해서 다른 새로운 것을 만들어 다른 이름으로 발행하게 될 것입니다.
성공할 때까지 이 것은 계속해서 이어질 것입니다.
그래서 이 세상은 인터텟으로 연결되고, 파이낸스가 앱이되며, 돈이 컨텐트 타입으로 표현될 것입니다.
새로운 지구상에 오신 것을 환영합니다. ㅋㅋㅋ
감사합니다.
...